各位专家，大家好，下面我会把的成果名称是“分布式光伏电站安全高效运行关键技术及其在光伏扶贫中的应用”，项目由国网江西公司、天津大学、中国电科院、南昌航空大学等九家单位共同完成，我是项目负责人孙旻。
汇报共分五个部分
1、研究背景与重大挑战
光伏扶贫是我国“十大精准扶贫工程”之一，江西省十三五期间累计建成光伏扶贫电站近4万个、装机容量达190万千瓦。光伏扶贫工程覆盖了我省全部100个县，惠及36.8万贫困户，为我省打赢脱贫攻坚战做出了重要贡献。
但是，光伏电站面临的重大挑战之一是如何防范长期运行下的安全风险？大量扶贫电站安装在农村偏远地区，运行环境复杂多变，故障特征不明显，运维困难。电站电缆短路故障概率大，直流拉弧不易熄灭，电站火灾事故频发。据初步统计，光伏行业近3年内已有50余起典型火灾事故，资产损失惨重。
光伏电站面临的重大挑战之二是如何保证和提高发电收益？农村电网谐波大、不平衡度高，谐振和发热使得设备损耗加大，电站集中接入带来的高渗透率使得光伏承载力严重不足，实际工程中，“发不出、并不上、用不好”等问题日渐凸显。
针对以上重大挑战，项目组研发了精准查找故障、快速切除故障、电能质量主动补偿、灵活调控运行等四大关键技术，从光伏组件、电站组串、逆变器到电站整体的安全高效运行方面取得了技术突破，研制开发了系列装备，实现了安全发电、可靠并网、高效利用等三大目标。
项目获得了国家自然科学基金、省重点研发计划、国家电网公司等一系列科技项目立项资助，前后历时10年。
2、主要技术内容及创新点
创新点一发明了基于IV曲线逆推法的故障判别方法，通过离线模型生成IV曲线库，使用在线测量的短路电流和开路电压来倒查曲线得到MPPT功率，摆脱了对测量环境参数的依赖，提高了故障判别精度，首次实现光伏阵列故障在线监测从组串级到组件级的技术突破。
项目广泛收集了各类故障组件开展IV曲线分析，创新使用TS-DE混合算法实现高精度建模，建立了完善的故障判别流程。实际测试中，发现某光伏电池板运行功率仅有48.56W，但经测试查表后发现理论值为158.57W，两者相差60%，故可判为遮荫故障。
项目研制的光伏背板监测单元采用全国产芯片，通过SOC集成中继转发算法，自主研发了节点多跳功能，实现了组件级监测。经检测，装置平均误差为3.5％，最小仅有1.4%，远优于传统方法的8%误差值。装置在丰城的37座光伏电站累计发现组件破裂等故障200余处，
创新点二发明了基于暂态量自适应滚动窗口的光伏阵列串间短路保护方法，解决了光伏组件非线性特征下同向短路电流减小带来的难题，研发的新型保护装置具备极高的灵敏性和速动性，填补了直流侧短路保护空白。
项目从短路故障时的IV曲线变化特征出发，采用高速自适应滚动窗口采样，缩短动作时间，并有效避开了MPPT带来的稳态电流变化，提升了保护灵敏性和速动性。利用暂态电压不变的特征，开发了复合电压闭锁的动作策略，提出了保护整定计算方法。故障仿真显示保护动作时间小于10毫秒。
项目研发了首台新型分布式光伏组串监测保护装置，实测动作时间分别为14毫秒和10毫秒。经检测，保护动作时间不超过20毫秒，等效电弧能量等级仅有50焦耳，与常规的直流电弧保护器相比，保护水平有极大提高。新型保护在新干县浒岗村级电站成功跳开一次故障组串，检查发现因接线盒盒盖脱落导致异物短路。
创新点三针对补偿算法计算量大，控制器带宽和算力不足及并离网切换过程暂态冲击大的难点，创新提出无锁相环、无序分量分解的光伏逆变器功率解耦控制策略，以及基于内电势原理的并离网无缝切换方法，实现了电能质量主动支撑功能。
产品从结构上取消了锁相环，设计了新型功率同步电路，解决了算力不足的问题；从控制上取消了繁重的序分量分解运算，创新开发了瞬时波动功率计算方法，大大提高了系统不平衡使得谐波补偿精度；从切换策略上取消了过零点检测方式，提出了基于内电势原理的切换策略，有效降低暂态冲击。
项目研发的新型组串式光伏逆变器，谐波电流总补偿率＞95%，不平衡电流补偿率大于98%，电压最大过冲＜3%。产品在赣州村级扶贫电站实际应用效果良好，不仅大幅降低了3次谐波电流畸变率和负序电流，而且解决了困扰十八塘乡已久的公用台区电容器谐振损坏问题。
创新点四提出分布式光伏电站远程感知无功电压控制技术，以变动的系统电压为基准点，实时调节逆变器无功电压下垂控制斜率，解决了光伏电站调压质量与降损需求难以兼顾的难题。
项目打破参考电压固定不变的思维定式，将参考电压改为可变的、位于线路首端的系统电压，从而改变下垂曲线斜率，保持了电压与无功之间的平衡。项目从理论上阐明了变斜率控制的降损原理，设计了完善的系统控制策略。
研发了分布式电源区域管控装置和控制终端，其中管控装置安装在线路的首端，控制终端安装在电站内，管控装置采集首端电压并通过通讯专网发送至终端，终端根据接收到的电压调节电站无功，通讯负担轻，控制安全性非常好。
项目在萍乡市莲花县坊楼镇进行了示范应用，在1号杆塔安装了管控装置，在线路上的四个光伏电站安装了控制终端，系统至今运行良好，线路最高电压降低了40%，使得富树村新增300kW、湾源村新增400kW的光伏容量，为贫困户年均增收60%以上。
项目研发的设备在故障判别精度、保护动作时间、谐波负序补偿率、电压过冲、电压合格率、线损率等技术指标上全面超出国内外同类设备和工程指标，在行业内取得领先地位。
3、项目成果与第三方评价
项目各关键技术均有发明专利支撑，共获得发明专利19项，软件著作权4项。
在物理学报、IEEE Trans等发表论文26篇，其中SCI论文6篇。
项目编制了IEC 62786 分布式电源接入电网技术规范国际标准1项，另制定国家标准1项，行业标准1项，团体标准2项。
项目研制的系列产品先后获得国家继电保护设备质量监督检验中心、德国TUV莱茵、国家电工仪器仪表质量监督检验中心等国内外权威机构认证检测。
经中国电力企业联合会组织鉴定，以程时杰院士为组长的专家组一致认为：项目整体达到了国际领先水平。
4、推广应用及行业推动
项目核心技术在上能电气、西南集成电路公司等行业龙头企业成功转化，产品在湖北、宁夏等省份的多个光伏扶贫电站中安装应用，运行情况良好。同时，装备出口到德国、澳大利亚、等多个国家，新增销售额7.01亿元，利润1.4亿元，新增税收1823.25万元，经济效益显著。
项目成果应用于省内1万余座光伏扶贫电站，覆盖全省11个地市。据统计，由于提前发现故障，减少停运损失900万元，由于减少设备损耗，增加发电容量，增加收益1300多万元。
项目组成员当选全国脱贫攻坚先进集体，网络媒体和央视新闻均专题报道了产品成果在光伏扶贫工程中的应用。
成果在全省分布式光伏电站广泛应用，取得了新增光伏装机500MW、增加光伏发电5亿千瓦时、节约标煤20万吨、减少碳排放50万吨的良好效果。
项目支撑江西省新能源电力系统运行控制重点实验室、江西省新能源与储能安全运行控制工程研究中心获批建设，培养博士后2名，博士2名，硕士20名，主办分布式光伏大型学术会议10余次。
项目成果引领光伏组件行业升级，助力逆变器行业创新发展、带动我省二次设备产业快速增长，推动国能江西公司分布式光伏取得竞争优势。
5，主要完成人及单位贡献
这是主要完成人贡献。
这是主要完成单位贡献。
汇报完毕，谢谢各位专家！